

## トレイトオブジェクトで異なる型の値を許容する

第8章で、ベクタの1つの制限は、たった1つの型の要素を保持することしかできないことだと述べました。
リスト8-9で整数、浮動小数点数、テキストを保持する列挙子のある`SpreadsheetCell` enumを定義して、
これを回避しました。つまり、各セルに異なる型のデータを格納しつつ、1行のセルを表すベクタを保持するということです。
コンパイル時にわかるある固定されたセットの型にしか取り替え可能な要素がならない場合には、
完璧な解決策です。

ところが、時として、ライブラリの使用者が特定の場面で合法になる型のセットを拡張できるようにしたくなることがあります。
これをどう実現する可能性があるか示すために、各アイテムに`draw`メソッドを呼び出してスクリーンに描画するという、
GUIツールで一般的なテクニックをしてあるリストの要素を走査する例のGUIツールを作ります。
GUIライブラリの構造を含む`gui`と呼ばれるライブラリクレートを作成します。
このクレートには、他人が使用できる`Button`や`TextField`などの型が包含されるかもしれません。
さらに、`gui`の使用者は、描画可能な独自の型を作成したくなるでしょう。 例えば、
ある人は`Image`を追加し、別の人は`SelectBox`を追加するかもしれません。

この例のために本格的なGUIライブラリは実装するつもりはありませんが、部品がどう組み合わさるかは示します。
ライブラリの記述時点では、他のプログラマが作成したくなる可能性のある型すべてを知る由もなければ、定義することもできません。
しかし、`gui`は異なる型の多くの値を追いかけ、この異なる型の値に対して`draw`メソッドを呼び出す必要があることは、
確かにわかっています。`draw`メソッドを呼び出した時に正確に何が起きるかを知っている必要はありません。
値にそのメソッドが呼び出せるようあることだけわかっていればいいのです。

継承のある言語でこれを行うには、`draw`という名前のメソッドがある`Component`というクラスを定義するかもしれません。
`Button`、`Image`、`SelectBox`などの他のクラスは、`Component`を継承し、故に`draw`メソッドを継承します。
個々に`draw`メソッドをオーバーライドして、独自の振る舞いを定義するものの、フレームワークは、
`Component`インスタンスであるかのようにその型全部を扱い、この型に対して`draw`を呼び出します。
ですが、Rustに継承は存在しないので、使用者に新しい型で拡張してもらうために`gui`ライブラリを構成する他の方法が必要です。

### 一般的な振る舞いにトレイトを定義する

`gui`に欲しい振る舞いを実装するには、`draw`という1つのメソッドを持つ`Draw`というトレイトを定義します。
それから*トレイトオブジェクト*を取るベクタを定義できます。トレイトオブジェクトは、
指定されたトレイトを実装するある型のインスタンスと、実行時にその型に対するトレイトメソッドを探すのに使用されるテーブルの、
両方を指します。`&`参照や`Box<T>`スマートポインタなどの、何らかのポインタを指定し、
それから`dyn`キーワード、そして対象のトレイトを指定する(トレイトオブジェクトがポインタを使用しなければならない理由については、
第20章の[「動的サイズ決定型と`Sized`トレイト」][dynamically-sized]節で語ります)ことでトレイトオブジェクトを作成します。
ジェネリックまたは具体的な型があるところにトレイトオブジェクトは使用できます。どこでトレイトオブジェクトを使用しようと、
Rustの型システムは、コンパイル時にその文脈で使用されているあらゆる値がそのトレイトオブジェクトのトレイトを実装していることを保証します。
結果としてコンパイル時に可能性のある型をすべて知る必要はなくなるのです。

Rustでは、構造体とenumを他の言語のオブジェクトと区別するために「オブジェクト」と呼ぶことを避けていることに触れましたね。
構造体やenumにおいて、構造体のフィールドのデータや`impl`ブロックの振る舞いは区分けされているものの、
他の言語では1つの概念に押し込められるデータと振る舞いは、しばしばオブジェクトと分類されます。
しかしながら、トレイトオブジェクトは、データと振る舞いをごちゃ混ぜにするという観点で他の言語のオブジェクトに近い*です*。
しかし、トレイトオブジェクトは、データを追加できないという点で伝統的なオブジェクトと異なっています。
トレイトオブジェクトは、他の言語のオブジェクトほど一般的に有用ではありません:
その特定の目的は、共通の振る舞いに対して抽象化を行うことです。

リスト18-3は、`draw`という1つのメソッドを持つ`Draw`というトレイトを定義する方法を示しています。

<span class="filename">ファイル名: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-03/src/lib.rs}}
```

<span class="caption">リスト18-3: `Draw`トレイトの定義</span>

この記法は、第10章のトレイトの定義方法に関する議論で馴染み深いはずです。その次は、新しい記法です。
リスト18-4では、`components`というベクタを保持する`Screen`という名前の構造体を定義しています。
このベクタの型は`Box<dyn Draw>`で、これはトレイトオブジェクトです。 `Draw`トレイトを実装する`Box`内部の任意の型に対する代役です。

<span class="filename">ファイル名: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-04/src/lib.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト18-4: `Draw`トレイトを実装するトレイトオブジェクトのベクタを保持する`components`フィールドがある
`Screen`構造体の定義</span>

`Screen`構造体に、`components`の各要素に対して`draw`メソッドを呼び出す`run`というメソッドを定義します。
リスト18-5のようにですね:

<span class="filename">ファイル名: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-05/src/lib.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト18-5: 各コンポーネントに対して`draw`メソッドを呼び出す`Screen`の`run`メソッド</span>

これは、トレイト境界を伴うジェネリックな型引数を使用する構造体を定義するのとは異なる動作をします。
ジェネリックな型引数は、一度に1つの具体型にしか置き換えられないのに対して、トレイトオブジェクトは、
実行時にトレイトオブジェクトに対して複数の具体型で埋めることができます。例として、
ジェネリックな型とトレイト境界を使用してリスト18-6のように`Screen`構造体を定義することもできました:

<span class="filename">ファイル名: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-06/src/lib.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト18-6: ジェネリクスとトレイト境界を使用した`Screen`構造体と`run`メソッドの対立的な実装</span>

こうすると、すべてのコンポーネントの型が`Button`だったり、`TextField`だったりする`Screen`のインスタンスに制限されてしまいます。
絶対に同種のコレクションしか持つ予定がないのなら、ジェネリクスとトレイト境界は、
定義がコンパイル時に具体的な型を使用するように単相化されるので、望ましいです。

一方で、メソッドがトレイトオブジェクトを使用すると、1つの`Screen`インスタンスが、
`Box<Button>`と`Box<TextField>`を含む`Vec<T>`を保持できます。
この動作方法を見、それから実行時性能の裏の意味について語りましょう。

### トレイトを実装する

さて、`Draw`トレイトを実装する型を追加しましょう。`Button`型を提供します。ここも、実際にGUIライブラリを実装することは、
この本の範疇を超えているので、`draw`メソッドの本体は、何も有用な実装はしません。実装がどんな感じになるか想像するために、
`Button`構造体は、`width`、`height`、`label`フィールドを持っている可能性があります。
リスト18-7に示したようにですね:

<span class="filename">ファイル名: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-07/src/lib.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト18-7: `Draw`トレイトを実装するある`Button`構造体</span>

`Button`の`width`、`height`、`label`フィールドは、他のコンポーネントのフィールドとは異なるでしょう;
例えば`TextField`型は、それらと同じフィールドに加えて`placeholder`フィールドを持つかもしれません。
スクリーンに描画したい型のコンポーネントはそれぞれ`Draw`トレイトを実装しますが、
`Button`がここでしているように、`draw`メソッドでは異なるコードを使用してその特定の型を描画する方法を定義しています
(先にも書いた通り、実際のGUIコードはありませんが)。例えば、`Button`には、ユーザーがボタンをクリックした時に起こることに関連するメソッドを含む、
追加の`impl`ブロックがある可能性があります。この種のメソッドは、`TextField`のような型には適用されません。

ライブラリの使用者が、`width`、`height`、`options`フィールドのある`SelectBox`構造体を実装しようと決めたら、
`SelectBox`型にも`Draw`トレイトを実装します。リスト18-8のようにですね:

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-08/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト18-8: `gui`を使用し、`SelectBox`構造体に`Draw`トレイトを実装する別のクレート</span>

ライブラリの使用者はもう、`main`関数を書き、`Screen`インスタンスを生成できます。`Screen`インスタンスには、
それぞれを`Box<T>`に放り込んでトレイトオブジェクト化して`SelectBox`と`Button`を追加できます。
それから`Screen`インスタンスに対して`run`メソッドを呼び出すことができ、そうすると各コンポーネントの`draw`が呼び出されます。
リスト18-9は、この実装を示しています。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-09/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト18-9: トレイトオブジェクトを使って同じトレイトを実装する異なる型の値を格納する</span>

ライブラリを記述した時点では、誰かが`SelectBox`型を追加する可能性があるなんて知りませんでしたが、
`Screen`の実装は、新しい型を処理し、描画することができました。何故なら、`SelectBox`は`Draw`トレイト、
つまり、`draw`メソッドを実装しているからです。

この値の具体的な型ではなく、値が応答したメッセージにのみ関係するという概念は、
動的型付け言語の*ダックタイピング*に似た概念です。 アヒルのように歩き、鳴くならば、
アヒルに違いないのです！リスト18-5の`Screen`の`run`の実装では、`run`は、
各コンポーネントの実際の型がなんであるか知る必要はありません。コンポーネントが、
`Button`や`SelectBox`のインスタンスであるかを確認することはなく、コンポーネントの`draw`メソッドを呼び出すだけです。
`components`ベクタで`Box<dyn Draw>`を値の型として指定することで、`Screen`を、
`draw`メソッドを呼び出せる値を必要とするように定義できたのです。

> #### 注釈: ダックタイピングについて
>
> ご存知かもしれませんが、ダックタイピングについて補足です。ダックタイピングとは、動的型付け言語やC++のテンプレートで使用される、
> 特定のフィールドやメソッドがあることを想定してコンパイルを行い、実行時に実際にあることを確かめるというプログラミング手法です。
> ダック・テストという思考法に由来するそうです。
>
> ダックタイピングの利点は、XMLやJSONなど、厳密なスキーマがないことが多い形式を扱いやすくなること、
> 欠点は、実行してみるまで動くかどうかわからないことでしょう。

トレイトオブジェクトとRustの型システムを使用してダックタイピングを活用したコードに似たコードを書くことの利点は、
実行時に値が特定のメソッドを実装しているか確認したり、値がメソッドを実装していない時にエラーになることを心配したりする必要は絶対になく、
とにかく呼び出せることです。コンパイラは、値が、トレイトオブジェクトが必要としているトレイトを実装していなければ、
コンパイルを通さないのです。

例えば、リスト18-10は、コンポーネントに`String`のある`Screen`を作成しようとした時に起こることを示しています。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-10/src/main.rs}}
```

<span class="caption">リスト18-10: トレイトオブジェクトのトレイトを実装しない型の使用を試みる</span>

`String`は`Draw`トレイトを実装していないので、このようなエラーが出ます。

```console
{{#include ../listings/ch18-oop/listing-18-10/output.txt}}
```

このエラーは、渡すことを意図していないものを`Screen`に渡しているので、異なる型を渡すべきか、
`Screen`が`draw`を呼び出せるように`String`に`Draw`を実装するべきのどちらかであることを知らせてくれています。

### トレイトオブジェクトは、ダイナミックディスパッチを行う

第10章の[「ジェネリクスを使用したコードのパフォーマンス」][performance-of-code-using-generics]節でジェネリクスに対してトレイト境界を使用した時に、
コンパイラが行う単相化過程の議論を思い出してください。 コンパイラは、関数やメソッドのジェネリックでない実装を、
ジェネリックな型引数の箇所に使用している具体的な型に対して生成するのでした。単相化の結果吐かれるコードは、
*スタティックディスパッチ*を行い、これは、コンパイル時にコンパイラがどのメソッドを呼び出しているかわかる時のことです。
これは、*ダイナミックディスパッチ*とは対照的で、この時、コンパイラは、コンパイル時にどのメソッドを呼び出しているのかわかりません。
ダイナミックディスパッチの場合、コンパイラは、どのメソッドを呼び出すか実行時に弾き出すコードを生成します。

トレイトオブジェクトを使用すると、コンパイラはダイナミックディスパッチを使用しなければなりません。
コンパイラは、トレイトオブジェクトを使用しているコードで使用される可能性のある型すべてを把握しないので、
どの型に実装されたどのメソッドを呼び出すかわからないのです。代わりに実行時に、トレイトオブジェクト内でポインタを使用して、
コンパイラは、どのメソッドを呼ぶか知ります。この検索は、スタティックディスパッチでは発生しない実行時コストを招きます。
また、ダイナミックディスパッチは、コンパイラがメソッドのコードをインライン化することも妨げ、
そのため、ある種の最適化が不可能になります。ですが、リスト18-5で記述し、
リスト18-9ではサポートできたコードで追加の柔軟性を確かに得られたので、考慮すべき代償です。

[performance-of-code-using-generics]: ch10-01-syntax.html#performance-of-code-using-generics
[dynamically-sized]: ch20-03-advanced-types.html#dynamically-sized-types-and-the-sized-trait
